修士ゼミ（M1・M2）
==================

.. note::
   2025年度 大森研究室ゼミ・シラバス（修士編）をもとに作成しています。

授業の概要
----------

修士論文作成のための研究指導を行います。研究内容は :doc:`undergraduate` に準じますが、修士課程では **「専門家として扱う」** ことを重視します。

修士課程の3つの柱
~~~~~~~~~~~~~~~~~

「知の受容者」から「知の生産者」へ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

授業では知識を「受け取る」側でしたが、研究では新たな知識を「生み出す」側になることが求められます。

.. list-table::
   :widths: 25 75
   :header-rows: 0

   * - 価値の消費者
     - お金を払ってサービスを受ける
   * - 価値の生産者
     - お金をもらえるサービスを提供できる

大学では「知」がプロダクトであり、新たな知識を生み出すことが価値の創造につながります。研究を通じて身につく論理的思考力・コミュニケーション能力・プロジェクトマネジメント力・データ分析力は、就職活動や今後のキャリアにも直結します。

研究成果を発表・出版することを目標に
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

研究成果は世の中に発信して初めて「知識」として認められます。成果の価値の高さ：

1. 査読付き論文（最も高い評価）
2. 査読付き国際会議（海外学会）
3. 国内学会
4. 学内の修士論文発表会

研究プロセスは各自に任せる
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

目標が明確であれば、研究の進め方は各自の裁量に任せます。ただし中間ゴールを設定しており、そこで成果が出せない場合はフィードバックを強化します。**早めに努力するほど後の自由度が高くなる設計** です。

到達目標
--------

研究成果の目標
~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :widths: 15 50 35
   :header-rows: 1

   * - 成績
     - 成果
     - 備考
   * - A+
     - 査読付き論文に掲載
     - 国際会議発表が必要条件
   * - A
     - 国際会議または国内学会で発表
     -
   * - B/C
     - 成果発信なし
     -

.. important::
   投稿から審査結果まで半年〜9ヶ月かかります。早めに研究を進めてください。

   博士課程を検討している学生は、修士在籍中に1本の論文投稿を推奨します（博士課程の論文着手条件は査読付き論文2本）。

標準的な学会
~~~~~~~~~~~~

- 国際会議：`APIEMS <https://www.apiems.net/>`_ （Asia-Pacific Industrial Engineering and Management Science）── M2の10〜11月、Full Paper提出は8月、6月頃に結果が必要
- 国内学会：日本経営工学会全国大会 ── 春季（関東・5〜6月）・秋季（地方・10〜11月）の年2回

指導的立場の到達目標
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 能力
     - 到達目標
   * - ロールモデル
     - 自分がお手本になれる。学部生から尊敬を得られる。
   * - 人間関係構築
     - 心理的安全性が高い関係を築き、率直な意見を言い合える。相手のモチベーションを上げられる。
   * - プロジェクトマネジメント
     - 相手の状況を傾聴し、目標設定・日程計画・進捗管理ができる。本人・研究室・学科の目標達成をサポートできる。
   * - フィードバック
     - 効果的なフィードバックを行える。
   * - エスカレーション
     - 適切なタイミングで指導教員に報告・相談し、必要なサポートを得られる。

授業計画（マイルストーン）
--------------------------

.. list-table::
   :widths: 10 12 18 20 20 20
   :header-rows: 1

   * - 学年
     - 時期
     - イベント
     - 投稿論文
     - 国際会議
     - 国内学会
   * - M1
     - 5月
     - 合同ゼミ①
     - 研究背景・目的
     - 研究背景
     - 研究背景
   * - M1
     - 6月
     - 合同ゼミ②
     - 従来研究
     - 研究背景
     - 研究背景
   * - M1
     - 7月
     - 合同ゼミ③
     - 研究方法
     - 研究目的
     - 研究目的
   * - M1
     - 10月
     - 合同ゼミ④
     - 実験結果
     - 研究方法
     - 研究方法
   * - M1
     - 11月
     - 合同ゼミ⑤
     - 国内学会/国際会議
     - 研究方法
     - 研究方法
   * - M1
     - 12月
     - 中間発表
     - まとめと改善
     - 研究テーマ
     - 研究テーマ
   * - M2
     - 5月
     - 合同ゼミ⑥
     - 投稿論文
     - 実験結果
     - 国内学会 / 研究方法
   * - M2
     - 6月
     - 合同ゼミ⑦
     -
     - 研究方法
     -
   * - M2
     - 7月
     - 合同ゼミ⑧
     -
     - 実験結果
     -
   * - M2
     - 8〜9月
     - 夏休み
     -
     - 国際会議
     - 国内学会
   * - M2
     - 10〜11月
     - -
     -
     - 国際会議
     -
   * - M2
     - 1〜2月
     - 修論執筆
     - 修論執筆
     - 修論執筆
     - 修論執筆

成績評価
--------

出席ルール（修士）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

出席は取りませんが、以下を目安にセルフチェックしてください：

.. list-table::
   :widths: 15 85
   :header-rows: 1

   * - 時期
     - M1の目安
   * - 春Q
     - 毎週15分の1on1を週1回（国内学会に出せなかった学生は毎週）
   * - 夏Q
     - Qに3回以上
   * - 秋Q
     - Qに3回以上
   * - 冬Q
     - Qに3回以上

学部ゼミへの参加は修士学生も出席扱いで成績の参考になります。指導的立場として、学部生より明らかに出席が少ない・遅刻が多いことがないようにしてください。就職活動で欠席する場合は「予め設定されたスロット等のエビデンス」を事前報告してください。

参考文献・教科書
----------------

:doc:`undergraduate` の参考文献・教科書に準拠します。
