学部ゼミ（B4）
==============

.. note::
   2026年度 大森研究室ゼミ・シラバス（学部編）をもとに作成しています。

授業の概要
----------

本研究指導では、**オペレーションズ・マネジメント（OM）** に関する研究を行います。
数理的手法を中心としながらも、数式で表現できない内容も積極的に扱います。
近年のDX・サステナビリティなどの外部環境変化に伴う課題を工学的アプローチで解決することを目指します。

到達目標
--------

.. list-table::
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 能力
     - 到達目標
   * - 論理的・批判的思考力
     - A→B, B→C…と適切に推論できる。複雑なものごとを整理・分析しシンプルにできる。答えのない問題を考え抜ける。
   * - 文献調査能力
     - 対象分野でどんな研究が行われてきたかを、専門家の視点で説明できる。
   * - 数学力
     - 対象分野の数式を理解し、正しく記述できる。
   * - 技術力
     - 意図した通りにプログラムなどを動作させられる。
   * - 発想力・提案力
     - 学術的に新規性のある研究を提案できる。実務的にインパクトのある研究を提案できる。
   * - プロジェクトマネジメント力
     - 不確実性のあるプロジェクトでリスク評価・計画・実行・修正ができる。
   * - コミュニケーション能力
     - 相手を理解し、相手にも理解してもらえる。率直かつ感情に配慮した発言ができる。
   * - 人間関係構築力
     - コミュニティへの貢献を自ら探し実行できる。協力を求めて成長機会を作れる。
   * - ライティング能力
     - 論旨が明瞭で順序立てて記述できる。式・証明に誤りがなく投稿先ルールに準拠している。
   * - プレゼンテーション能力
     - 論旨が明瞭で聴講者の心を動かせる。

事前・事後の学習
----------------

- 毎週のゼミは議論中心のため、**毎週 8 時間程度** の準備学習が必要です
- 週に1度、**修士学生メンター（親）** とのミーティングを行ってください（ミーティングの依頼は自分から）

授業計画
--------

春学期
~~~~~~

.. list-table::
   :widths: 8 12 20 60
   :header-rows: 1

   * - 週
     - 日付
     - ブロック
     - 内容
   * - 1
     - 4/15
     - 従来研究
     - 研究分野の発表
   * - 2
     - 4/22
     - 個別ミーティング
     -
   * - 3
     - 4/29
     - 個別ミーティング
     -
   * - 4
     - 5/13
     - 従来研究
     - 従来研究サーベイ発表
   * - 5
     - 5/20
     - ベース論文
     - ベース論文発表 / 個別ミーティング（大森欠席）
   * - 6
     - 5/27
     - 個別ミーティング
     -
   * - 7
     - 6/3
     - ベース論文
     - ベース論文発表
   * - 8
     - 6/10
     - 振り返り
     - 振り返り
   * - 9
     - 6/17
     - テーマ発表
     - 個別ミーティング
   * - 10
     - 6/24
     - 個別ミーティング
     -
   * - 11
     - 7/1
     - テーマ発表①
     -
   * - 12
     - 7/8
     - 個別ミーティング
     -
   * - 13
     - 7/15
     - テーマ発表②
     -
   * - 14
     - 7/22
     - 振り返り
     - 振り返り

秋学期
~~~~~~

.. list-table::
   :widths: 8 12 20 60
   :header-rows: 1

   * - 週
     - 日付
     - ブロック
     - 内容
   * - 1
     - 10/7
     - 分析
     - 分析結果発表
   * - 2
     - 10/14
     - 個別ミーティング
     -
   * - 3
     - 10/21
     - 個別ミーティング
     -
   * - 4
     - 10/28
     - 個別ミーティング
     -
   * - 5
     - 11/4
     - 中間発表
     -
   * - 6
     - 11/11
     - 題目（提出：12/8）
     - 題目①
   * - 7
     - 11/18
     -
     - 題目②
   * - 8
     - 11/25
     -
     - 題目③
   * - 9
     - 12/2
     - 予稿（提出：1/16）
     - 予稿①
   * - 10
     - 12/9
     -
     - 予稿②
   * - 11
     - 12/16
     -
     - 予稿③・振り返り
   * - 12
     - 1/6
     -
     - 予稿④
   * - 13
     - 1/13
     - 発表練習・本論（本論：1/30、最終審査 2/6,7）
     - 発表練習①
   * - 14
     - 1/20
     -
     - 発表練習②
   * - 15
     - 1/27
     -
     - 発表練習③・本論
   * - 16
     - 2/3
     -
     - 発表練習④・振り返り

ブロック別詳細
--------------

ブロック1：従来研究サーベイ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**目標：** 研究分野を見つけ、その研究動向を理解・発表する。

「巨人の肩の上に立つ」ために、十分な文献調査を行います。まずは量を読んで点と点をつなげることが重要です。

**提出物：**

1. **論文リスト（30本）** ── 興味のある論文を30本読む（Abstractだけでも可）。フォーマットに従いリスト化（レビュー論文1本以上、2020年以降の論文10本以上を含む）。そのうち5本を1枚×5枚のパワーポイントにまとめる。引用はAPAスタイルで統一。
2. **論文のまとめ（5本）** ── ①論文の概要、②新規性・独創性、③今後の課題、を記述する。

ブロック2：ベースとなる論文の選定と改善案
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**目標：** 特に関連性の高い論文を1〜2本選定し、改善案を発表する。

改善の方向性の例：

- 既存論文の今後の課題を実施する
- 対象範囲を拡張する（単層→多層、単製品→多製品、静的→動的など）
- 他分野の研究手法を融合する
- 実務家ヒアリングや新しいデータセットから知見を活かす

.. important::
   実務家ヒアリングを希望する場合は早めに大森に相談してください。先方にとってのメリットを示せることが条件です。

ブロック3：研究テーマの発表
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

研究テーマに必要な4要素：

.. list-table::
   :widths: 20 25 55
   :header-rows: 1

   * - 要素
     - サブ要素
     - 概要
   * - (1) 研究背景
     - ①社会的背景 ②従来研究サーベイ ③未解決問題
     - なぜ研究するか？（WHY）
   * - (2) 研究目的
     - リサーチクエスチョン（中核となる問い）
     - 何を研究するか？（WHAT）
   * - (3) 研究方法
     - ①プロセス・スケジュール ②分析手法 ③データセット ④実験計画
     - どの様に研究するか？（HOW）
   * - (4) 期待される研究成果
     - リサーチクエスチョンへの答え
     - 何を明らかにしたか？（SO WHAT）

.. note::
   研究目的は「曖昧性がなく測定・評価・検証可能」な形で設定すること。単なる方向性ではなく、**仮説** を述べることが重要です。

ブロック4：数値実験
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- リサーチクエスチョンの仮説を検証するためのプログラミング・数値実験
- プログラミングが完成して終わりではなく、**リサーチクエスチョンが解決されて初めて終わり**
- 仮説と異なる結果が出た場合は新たな仮説を立て追加検証する

実験結果のまとめ方（3ステップ）：

1. **アウトライン**：「この図/表は〜を示す」
2. **ハイライト**：「〜の数字が〜と比べて大きくなっている」
3. **インタープレテーション**：「提案手法がA条件では良いがB条件では悪い」

ブロック5：題目設定
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

題目を考える際のポイント：

- **新規性**：自分の新規性が十分に伝わる
- **具体性**：具体的であるほど深く考えられている
- **面白さ**：題目を聞いた人が続きを聞きたくなる

.. warning::
   一度決めた題目は変更できません。実験結果が出た状態で確定させてください。

ブロック6：予稿執筆
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1年間の研究を2ページにまとめる作業です。体裁の注意事項：

- 題目が題目届と一致している
- フォント：日本語は明朝、英語はCentury
- ですます調を使わない
- 句読点は全角カンマ（，）と全角ピリオド（．）
- 参考文献はAPAスタイルで統一（ウェブサイトは最終アクセス日を明記）
- 図はベクタ形式（SVG等）・十分な解像度（スクリーンショットはNG）
- 全ての図・表・参考文献は本文中で参照し、登場順に番号をつける

ブロック7・8：本論執筆・最終発表
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**本論執筆の注意点：**

- 査読付き論文を基準としたクオリティを目指す
- 従来研究レビューを充実させる（予稿より多くの引用）
- 数式を用いた詳細説明を加える
- 実験結果の詳細・追加実験を含める

**最終発表の注意点：**

- スライドは「見た瞬間にわかる」ように作る（参考：`伝わるデザイン <https://tsutawarudesign.com/>`_）
- 「相手が聞きたいことを聞きたい順番で言う」ことを意識する
- 発表時間のオーバー（15秒以上）は評価に影響する可能性がある
- 質疑応答では「質問を理解する」ことが答えることと同じくらい重要
- 「教員 vs 学生」ではなく「教員・学生 vs 問題」という意識で臨む

参考文献・教科書
----------------

主要ジャーナル
~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 分野
     - ジャーナル
   * - 経営工学系
     - Computers & Industrial Engineering, Computers & Operations Research, Operations Research, European Journal of Operational Research, IIE Transactions, Expert Systems with Applications, 日本経営工学会論文誌
   * - 経営系
     - Management Science, Production and Operations Management, Manufacturing & Service Operations Management
   * - 生産・物流系
     - International Journal on Production Economics, International Journal of Production Research, Journal of Cleaner Production, Transportation Research
   * - 手法
     - Journal of Optimization Theory and Applications, Optimization and Engineering, INFORMS Journal of Computing, INFORMS Journal on Optimization

ジャーナルランキングは `Scimago Journal & Country Ranking <https://www.scimagojr.com/>`_ のQ1を基準にしてください。

教科書
~~~~~~

**サプライチェーン**

- Simchi-Levy et al. (2008). *Designing and Managing the Supply Chain*, 3rd Ed.
- Chopra & Meindl (2016). *Supply Chain Management*, 6th Ed.
- Goetschalckx (2011). *Supply Chain Engineering*. Springer.
- Bartholdi & Hackman (2008). *Warehouse & Distribution Science*.

**最適化**

- Boyd & Vandenberghe (2004). *Convex Optimization*. Cambridge.
- Shapiro et al. (2021). *Lectures on Stochastic Programming*. SIAM.
- Ben-Tal et al. (2009). *Robust Optimization*. Princeton.

**人間行動のモデル化**

- Bortolomiol et al. *Introduction to Choice Models*. edX.
- Schilbach. *Psychology and Economics*. MIT OpenCourseWare.

成績評価
--------

**卒業研究**：新規性・実用性・了解性・信頼性（論文審査） + 努力・挑戦（指導教員）

**卒業研究演習 A/B**：研究進捗 + 研究室内貢献 + 出席

.. important::
   **出席ルール**：14回中5回を超える欠席でF。やむを得ない欠席は事前連絡＋ゼミ開始前の資料アップロードで0.5回扱い。
